# Конспект по дисциплине "Графиеский дизайн"
## Лекция №1. Растровая графика. Редакторы растровой графики
**Растровая графика** — пиксельное изображение, состоящие из крошечных цветных точек. Количество пикселей в одной картинке зависит от разрешения и может достигать нескольких миллионов. За каждым пикселем закрепляется его точное расположение и оттенок. Вся эта информация хранится в файле, поэтому качественные фото и крупные макеты могут занимать много места на диске.
**Несколько применяемых расрешений и для чего они подходят:**
* 384/216 px — низкое разрешение. Используется для иконок или небольших иллюстраций на сайтах;
* 1920/1080 px — оптимальное разрешение для фото в электронном формате и некоторых рекламных макетов;
* 4950/3510 px — в таком разрешения типографика.

**Преимущества:**
1. Высокая фотореалестичность, изображения любой сложности, передает все оттенки и переходы, обводки, размыточти, свет и тени;
2. Практичестки нет ограничений в работе с цветами, существует выбор подходящих цветовых моделей;
3. Легкость в создании и ковертации;
4. Широкие возможности для обработки;
5. Распространенность, редактируется и открывается на любых устройствах.

**Недостатки**
1. Большой вес изображений;
2. Потеря качества при сжатии;
3. Нельзя увеличить картинку без потери качества.

**Примеры использования:**
* любые цифровые фото и сканы;
* фотореалистичные коллажи;
* рекламные макеты;
* инфографика.

**Полезные советы**
1. Позаботиться о наличии оперативной памяти от 8гб;
2. Сжимать изображение до публикации настолько, насколько это возможно без заметной потери в качестве;
3. Соизмерять размеры изображения с форматом заранее.

**Популярные форматы растра:**
* .png
* .jpg, .jpeg
* .gif
* .psd

## Лекция №2. Способы выделения областей изображения, графические слои, кисти, работа с фильтрами.
**Выделение областей на изображении** — ключевая часть редактирования, которая позволяет изолировать определенную часть изображения для последующийх манипуляций. 
**Основные способы выделения:**
* маркеры выделения (selection tools) — редакторы растровой графики, предоставляющие инструменты для создания маркеров выделения. Они позволяют выделить область с опрелеленной формой;
* маски выделения (selection mascks) — позволяют создать более сложное выделение, включая области с мягкими краями. Обычно используется colorв сочитании с кистями.
* выделение по цвету (color selection) — выделение областей по определенному цвету или их диапазону.

--------------------------------

**Графические слои** — инструмент для организации и управления элементами на изображении. 

**Преимущества:**
* независимость;
* режимы смешивания;
* прозрачность.

**Кисти** — инструмент, который позволяет рисовать и ретушировать изображения.
**Фильтры** — специальные эффекты и операции. Существуют для изменения внешнего вида изображения.

## Лекция №3. Приемы создания коллажа.
**Коллаж** — множество разноплановых элементов, образующие единое изображение.

**Виды:**
1. **Фотоколлаж** — свободное/произвольное соединнение ескольких стилей фотоизображений в одной картинке;
2. **Видеоколлаж** — видеоряд, собранный из отрывков видео, иногда с фото или текстом;
3. **Коллаж музыки** — использование разных фрагментов музыки;
4. **Аппликация** — картины из кусочков бумаги, ткани, кожи и т.д.;
5. **Декупаж** — декорирование предметов, основанное на присоединение рисунка к предмету, покрыв лаком;
6. **Киноколлаж** — фильм, в котором соединены фрагменты игрового, мультипликационного, документационного кино;
7. **Алтарь** — декорирование домашнего интерьера, при котором создается музей почитаемого лица;
8. **Скрапбукинг** — вид творчества. Хранит семейную историю фотографиями, газетными вырезками.

**Стили коллажей:**
* пейзажный — изображает природу;
* вегетативный — близок к пейзажному, но с акцентами на жизнь растений;
* декоративный — фантазийные сюжеты;
* формо-линейный — основная нагрузка на геометричные линии.

**Приемы создания:**
* совмещение изображений;
* обтравочная маска;
* работа со слоями;
* использование готовых шаблонов.


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTQ5NDQxNzc4Nyw1OTE5MDk1MDNdfQ==
-->