# Конспект по дисциплине "Оптимизация веб-приложений"
## Лекция №1. Понятие оптимизации сайиа. SEO сайта.

**Оптимизация сайта** — это комплекс работ, которые помогают достичь высоких позиций в поисковой выдаче и привлечь целевой трафик. Другими словами, чтобы ресурс попал на первые страницы выдачи, необходимо привести его в соответствие с требованиями поисковых систем.

**Среди ключевых факторов, которые влияют на продвижение, можно выделить:**
-   **Поведенческие** — показатели поведения пользователей и их удовлетворенности результатом при посещении сайта. Например, к таким метрикам относятся показатель кликабельности CTR, прямые переходы, процент отказов и возвратов, посещаемость ресурса, каналы трафика, глубина просмотра.

-   **Текстовые** — критерии, по которым алгоритмы поисковых систем оценивают качество контента. В эту группу входят релевантность и уникальность текстов, качество метаданных, органичность вхождения ключевых слов, актуальность и экспертность размещаемых материалов.

-   **Коммерческие** — параметры, которые влияют на доверие пользователей, а также на удобство покупки или заказа услуги. К наиболее важным коммерческим факторам относятся широта и конкурентоспособность ассортимента, качество наполнения страниц товаров и услуг, полезность ресурса для пользователей, корректность заполнения информации о компании. Актуальны, когда ведется SEO-продвижение сайтов услуг или онлайн-магазинов.

-   **Технические** — показатели работоспособности сайта, его отдельных элементов, модулей и страниц. К этой группе относятся скорость загрузки ресурса, наличие файлов robots.txt, sitemap.xml, отсутствие технических ошибок, адаптивность верстки и ряд других параметров.

-   **Хостовые и доменные** — критерии, по которым поисковики оценивают общее состояние сайта, историю его существования и работы в сети. В первую очередь сюда можно включить возраст домена, надежность хостинга, количество страниц, открытых для индексации, объем ссылочной массы, наличие/ отсутствие санкций.

**Продвижение сайта** — это комплект мероприятий, направленный на изменение внешних факторов, влияющих на результаты выдачи по данному поисковому запросу.
**Раскрутка сайта** — это привлечение посетителей на сайт заказчика способами, не связанными с результатами выдачи поисковых машин по данному запросу.

> Чтобы привлечь посетителей на сайт надо увеличить посещаемость сайта (!)

**Раскрутка сайта предполагает:**
* размещение графических баннеров на сайт;
* введение тематических рассылок;
* рекламирование ресурса вне интернета;
* развитие разделов сайта;
* создание и индексация страниц;
* разделение контента по доменам и субдоменам.

**Индексация** — добавление информации о сайте или его страницах в БД поисковых систем.
**Доменное имя** — адрес сайта в сети.
**Поддомен** — домен, который является частью домена более высокого уровня.

> ``site.com`` — домен
> ``poddomen.site.com`` — поддомен

**SEO-оптимизация** — (англ. Search Engine Optimization) — это комплекс мер по улучшению сайта для его ранжирования в поисковых системах, конечной целью которого является привлечение целевой аудитории на сайт.
**Ранжирование** — это сортировка сайтов поисковыми систеами и их размещение их в результатах выдачи.

**Принципы поисковой оптимизации**
| 1| | 2| | 3|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| факторы | > | релевантность | > | выдача |

**Факторы ранжирования** — критерии оценки сайта (в целом и по частям), которые используются поисковыми системами для формирования релевантной поисковой выдачи.
**Релевантность** — соответствие.
**Релевантность запроса** — соответствия результатов поисковой выдачи запросу пользователя.

## Лекция №2. Оптимизация серверной части WEB-приложений.

### Общие положения:

- Мерилом производительности приложения у нас будет являться количество обрабатываемых запросов в секунду (RPS) и скорость их выполнения (TTFB – Time to First Byte).
- Соответственно, под масштабируемостью системы мы будем понимать пул возможностей для увеличения RPS.

Теперь о надежности. Здесь обязательно нужно разделять два понятия: **отказоустойчивость** и **катастрофоустойчивость**.

- Устойчивость к отказам – способность системы при отказе одного или нескольких серверов к продолжению работы в рамках требуемых параметров.

- Устойчивыми к катастрофам считаются системы, имеющие полное дублирующее резервирование (т.н. второе плечо) и способные без сильной просадки работать при полном отказе одного из дата-центров.

При этом катастрофоустойчивая система ≠ отказоустойчивая система. Ситуация, в которой катастрофоустойчивая, но не отказоустойчивая система продолжает работать только на одном «плече», вполне нормальна. Но если откажет один из серверов, система также выйдет из строя.

Как понять, с чего начать оптимизацию? Сначала потратьте время на исследование работы приложения. Обязательно нарисуйте подробную схему. Отобразите на ней все компоненты приложения и их взаимосвязи. Изучив эту схему, вы сможете обнаружить ранее неприметные уязвимости и потенциальные точки отказа. Особое внимание уделите синхронным запросам. 

### Оптимизация запросов

**Как правильно отследить запросы:**

- Присваивайте каждому входящему запросу уникальный идентификатор. В Nginx для этого есть встроенная переменная ``$request_id``. Передавайте идентификатор в заголовках на back-end и пишите во все логи. Так вы сможете удобно трассировать запросы.

- Логируйте не только конец запроса к внешнему компоненту, но и его начало. Так вы измерите реальную продолжительность отработки внешнего вызова. Она может существенно отличаться от того, что вы видите в удаленной системе, например, из-за проблем с сетью или тормозов DNS.

Итак, данные собраны. Теперь разберем проблемные точки. Определите:

- Где тратится больше всего времени?

- Куда приходит наибольшее количество запросов?

- Куда приходят самые «долгие» запросы?

В итоге вы получите список наиболее интересных для оптимизации участков системы.

_Совет: Если какая-либо точка «собирает» множество мелких запросов, попробуйте объединить их в один большой запрос для сокращения накладных расходов. Результаты долгих запросов часто имеет смысл сохранить в кэш._

### КЭШ

**Существуют общие правила кеширования, на которые стоит опираться при оптимизации:**

- Чем ближе кэш к потребителю, тем быстрее работа. Для приложения “ближайшим" местом будет оперативная память. Для пользователя — его браузер.
- Кэширование ускоряет получение данных и снижает нагрузку на источник.

Если десять веб-серверов делают одинаковые запросы к базе данных, централизованный промежуточный кэш, например в Redis, даст более высокий процент попаданий (по сравнению с локальным кэшем) и снизит общую нагрузку на БД, что существенно улучшит общую картину.

### Профили нагрузки

Переходим к профилям нагрузки. Есть два основных типа: **OLAP** и **OLTP**.

- Для OLAP (Online Analytical Processing) важно количество отработанного трафика в секунду.
- Для OLTP (Online Transaction Processing) ключевой показатель — скорость отклика, миллисекундные тайминги.

Чаще всего бывает эффективно разделить эти два вида нагрузки. Как минимум, вам понадобится раздельный тюнинг базы данных и, возможно, других компонентов системы.

### Базы данных

По возможности храните исторические данные, логи приложения и часто используемые данные в разных базах данных. Еще лучше — разнесите их на разные сервера. Это не только облегчит жизнь основной БД, но и даст больше пространства для дальнейшей оптимизации, к примеру в ряде случаев позволит использовать разные индексы под разную нагрузку. Также “однотипность” нагрузки упрощает жизнь планировщику и оптимизатору запросов сервера БД.

### Масштабирование

*Существует два вида масштабирования системы:*

- вертикальное — рост объема ресурсов при сохранении количества сущностей;

Если ваша система работает в рамках одного сервера, придется сделать выбор между повышением мощности текущего сервера или покупкой еще одного. Может показаться, что первый вариант проще и безопаснее. Но дальновиднее будет докупить еще один сервер и бонусом к производительности получить большую отказоустойчивость.
Если в вашей системе несколько серверов и стоит выбор — увеличить мощность существующих или докупить еще несколько, обратите внимание на финансовую сторону. Например, один мощный сервер может оказаться дороже, чем два на 50% «слабее». Поэтому резонно будет остановиться на втором компромиссном варианте. В то же время, при большом количестве серверов решающее значение имеет соотношение производительности, энергопотребления и стоимости полной стойки.

- горизонтальное — рост количества сущностей.

Горизонтальное масштабирование системы — это история про отказоустойчивость и кластеризацию. В общем случае, чем больше экземпляров одной сущности мы имеем, тем выше отказоустойчивость целого решения.

------------------

Сложнее всего масштабировать базы данных. Для этого есть две основные техники: **шардирование** и **тиражирование**.
При тиражировании мы добавляем в систему полностью идентичные копии базы данных, при шардировании – логически разделенные части, шарды. При этом, шардирование крайне желательно проводить параллельно с репликацией (тиражированием) каждого шарда, чтобы не потерять отказоустойчивость.

## Лекция №3. Понятие трафика.  Виды источников трафика.  Основные SEO термины.

**Источники трафика** — это порталы и сервисы, с которых пользователи переходят по ссылке и попадают на сайт.

**Анализ источников трафика** — это формирование отчета, чтобы понять, какие источники более действенны в работе сайта. Для этого предварительно выбирают маркеры отслеживания и собирают данные с помощью аналитических систем. Затем информацию изучают и оценивают чтобы понять, откуда приходит наиболее конвертируемый трафик.
Информацию можно использовать, чтобы разработать рабочую кампанию по продвижению, для повышения трафика, конверсии и других показателей. Так, проект становится более узнаваемым, прибыльным и перспективным.

**Виды источников трафика**
| Виды источников трафика | Описание |
|:-:|:-|
|Прямые заходы|Данный тип трафика предполагает, что пользователи попадают на сайт по прямой ссылке.|
|Поисковый трафик|Посетители, которые ввели поисковый запрос и перешли на сайт по ссылке, отобразившейся на странице результатов поиска.|
|Контекстная реклама|Ситуация похожа на предыдущую, но в данном случае пользователь переходит не по ссылкам из результатов поиска, а по объявлениям, которые располагаются над ними.|
|Соцсети|Здесь речь идёт о пользователях, попавших на сайт через ссылки, размещённые в сообществах, постах и анонсах в соцсетях.|
|Медийная реклама|Здесь речь идёт о пользователях, попавших на сайт через ссылки, размещённые в сообществах, постах и анонсах в соцсетях.|
|Реферальные ссылки|Упоминания о вашем ресурсе на сторонних сайтах, в соцсетях и приложениях. Будут ли они платными, зависит от договорённостей, но при должной популярности и авторитете вашего ресурса есть возможность получать максимум упоминаний на безвозмездной основе.|
|Рассылки| E-mail, sms, push рассылки. Самые релевантные в данный момент  E-mail рассылки|
|Каталоги и доски объявлений|Несколько схоже с реферальными ссылками, но имеет свою специфику. Системы аналитики учитывают такие переходы, как реферальные, но по сути размещаете объявления вы самостоятельно и за деньги на площадках, специально для этого предназначенных|

### Как получить посетителей из поиска

Метод получения трафика зависит от того, какого результата хочет достичь владелец ресурса. Если нужно повысить число посетителей или узнаваемость компании, то холодные источники — хорошее решение, они могут повысить трафик в кратчайшие сроки.

Чтобы увеличить количество заявок и продаж, активных действий, стоит делать упор на теплые источники. Оттуда посетители приходят уже заинтересованными в предложении, опубликованном на ресурсе. Они легче реагируют на агитацию.

Анализ всех возможностей каналов помогут подобрать комбинации источников, эффективно распределить ресурсы.

### Поисковый (органический) трафик

В поисковой системе сайт вступает в конкуренцию с другими ресурсами, на которых содержится аналогичная информация, интересующая пользователя.

Самые популярные поисковые движки в России — Google и Яндекс. Именно их выделяют при анализе поискового трафика, так как их суммарная доля в подавляющем большинстве случаев стремится к 100%. Эти системы учитывают массу факторов, влияющих на положение сайта в результатах выдачи.

- Точное обширное семантическое ядро
До нескольких сотен тысяч выверенных поисковых запросов, соответствующих наполнению сайта.

- Чёткая лаконичная структура
Отдельные страницы категорий и фильтров, карточки товаров под низкочастотные и высокочастотные запросы. Отсутствие дублей страниц. Карта сайта. Увеличение скорости загрузки. Оптимизация фильтров и пагинации. Микроразметка.

- Заголовки и стили
Заголовки H1, Title, Description, автоматическое заполнение вышеперечисленных элементов и названий страниц.

- Перелинковка
Пользователю и поисковому роботу необходимо дать возможность беспрепятственно перемещаться между страницами сайта по внутренним ссылкам, иначе многие из них останутся не проиндексированными.

- Релевантный контент
Тексты позволяют разместить ключевые слова, по которым производят поиск пользователи — они влияют на ранжирование страниц по ключевым запросам.
Помимо грамотной SEO-оптимизации критическую роль играют поведенческие факторы. Если вкратце, к ним относят:

- CTR сниппета
Частота кликов по блоку в поисковой выдаче.

- Отказы 
Доля посетителей, покинувших сайт после просмотра единственной страницы.

- Возврат к поиску
Ситуация когда пользователь нашёл то, что искал, и закрыл сайт, либо не нашёл и вернулся к поиску.

- Продолжительность сессии
Время, проведённое посетителем на сайте.

- Глубина просмотра
Среднее количество страниц, просматриваемое пользователем за одно посещение.

- Социальная составляющая
Интенсивность шеринга в соцсетях.

- Активность на сайте
Действия пользователя на сайте – от кликов до вводимого текста.

- Источники трафика
Небольшая рекурсия. От того, насколько разнообразны источники трафика на сайт и насколько натурально ведут себя пользователи, зависит позиция сайта. Поисковики не любят накрутки и ботов.

## Источники трафика из социальных сетей.

### Виральный контент

Достаточно сложный метод получения трафика, но он провоцирует цепную реакцию. Другими словами вирусная реклама.

Такой контент популярен и у пользователей — громкий заголовок привлекает внимание и конвертирует трафик.

### Ссылки из популярных профилей

Это реклама в популярных профилях, темы которых соответствуют вашей нише.

### Форматы контент-маркетинга, приносящие трафик

#### Ведение блога

Блог нужно вести регулярно, он должен быть живым, только тогда трафик будет приходить на сайт. Материал должен быть качественным и интересным, а заголовки броскими, иначе публикации не привлекут внимание людей. Лучше составить контент-план на несколько месяцев.

Если удастся завоевать внимание и доверие пользователей, то блог станет источником трафика в долгосрочной перспективе.

#### Публикация статей

При продвижении с помощью статей нужно правильно выбрать сайты, на которых будет размещен материал. Контент обязательно должен быть интересен целевому пользователю и быть нативным, чтобы никого не отпугнуть.

Если аудитория поверит автору, то в будущем обратится к владельцу сайта для решения своих проблем. Так статьи приносят целевой трафик.

#### Комментарии экспертов в статьях

Когда владелец качественно отвечает на вопросы, решает какие-то проблемы, он приобретает статус эксперта в глазах возможных посетителей сайта. В процессе нужно незаметно упоминать сайт или бренд и помнить, что реклама не должна быть агрессивной, а то клиент не обратит внимание на предложение.

Если есть бюджет, то можно нанять группу людей, которые будут отвечать на вопросы и продвигать бренд.

#### Издание книг

Если у компании есть собственные книги, то это добавляет бренду солидности и авторитета. Этот способ продвижения позволяет сформировать дополнительный приток трафика за счет ссылок, которые есть в тексте книги. Если книга становится популярной, пользователи больше узнают о бренде и начинают ему доверять. Это увеличивает количество целевых действий и продажи.

#### Вебинары

Вебинары — отличный способ конвертировать пользователей в клиентов. 

Сложность вебинаров в том, что нужно сформулировать идею, подготовить интересный материал, структуру. Тогда пользователи будут вовлечены в процесс и охотно перейдут на сайт.

### Аудитория из YouTube

Видео-контент отлично помогает генерировать поток посетителей. Youtube — крупнейший хостинг, который работает с созданием бренда, направлением трафика и стимуляцией целевых действий. Главное — не забывать регулярно анализировать эффективность рекламы, менять подходы и создавать контент.

### Аудитория с помощью ремаркетинга

**Ремаркетинг** — показ рекламы пользователям, которые уже посещали сайт, совершали на нём целевое действие, реагировали на посты бренда в соцсетях. 

**Виды ремаркетинга**

- **Статический ремаркетинг.**  В основе — демонстрация одного рекламного объявления всем пользователям, которые заходили на сайт. Посетители заходили в раздел с кедами — покажем им рекламу с популярными моделями кед. Важно напомнить, что посетители недавно посещали сайт магазина и искали там обувь.

- **Динамический ремаркетинг.**  Более продвинутый способ вернуть пользователей к процессу покупки. Посетителю показывают объявление с тем продуктом, который он смотрел на сайте. Если он посещал страницу с кедами Adidas, то его «догонит» реклама с этими кедами, а не с другими. Рекламные объявления создаются автоматически и подгоняются под интересы посетителей. 

Совершение целевого действия — сложный процесс, его механизм состоит из многих взаимозависимых частей, которые следуют друг за другом. При настройке ремаркетинга нужно понимать путь, который проходит пользователь от решения зайти на сайт до целевого действия, покупки, и на этой основе составлять вижуал.

### Как получить трафик через реферальные ссылки

История реферальных ссылок для нового ресурса начинается с прямых договорённостей о размещении с владельцами других ресурсов. Пока о сайте никто не знает, приходится вручную распространять информацию: иногда на основе взаимозачёта, иногда — денежного вознаграждения, реже — бесплатно.

По мере набора популярности и авторитетности ресурсом количество ссылок на него увеличивается, а доля добровольных упоминаний пользователями начинает преобладать. Ссылки оставляют владельцы сайтов, авторы контента внутри информационных материалов, посетители в комментариях и на форумах.

В основном, реферальные ссылки составляют меньшую долю посещений, редко достигая 10%, но те, кто видят ссылку, могут запомнить сам факт упоминания ресурса и обратиться к нему позже.

### E-mail рассылки

Как уже было сказано, помимо e-mail рассылок используются телефонные рассылки, но это не самый этичный и дешёвый способ привлечения внимания, грозящий жалобами, а иногда и проблемами с законом. Лучше приберечь их для информирования пользователей о предстоящем событии, доставке заказа и так далее.

Главным образом, используются именно письма на почту. E-mail воспринимаются более нейтрально и даже положительно, если вы предоставляете релевантную информацию. В почтовой рассылке у вас есть возможность подробно и структурированно рассказать о своём предложении, оставить максимум ссылок и контактов. Письмо может быть оформлено стильно и привлекательно, как подобие веб-страницы.

Использование такого вида трафика, как e-mail рассылки, предполагает оплату сервиса в зависимости от размера базы и дополнительной поддержки – например, разработки стратегии e-mail маркетинга. Стратегия, созданная профессионалами, сформирует пул лояльных клиентов, которые будут регулярно приобретать ваш продукт.

### Каталоги и доски объявлений

Один из самых старых, но не потерявших актуальность способов раскрутки товара или услуги. От барахолок до отраслевых агрегаторов.

Иногда известные солидные сервисы вроде ``booking.com`` для отелей или ``aviasales`` для авиаперевозчиков привлекают больше клиентов, чем все остальные каналы.

Присмотритесь к уровню целевой аудитории и наличию специфических площадок для продвижения своего бизнеса. Возможно, агрегатор станет лучшим решением, чем любая реклама.

### Баннерная реклама

Это рекламные блоки, которые размещают в поисковой выдаче, сбоку, сверху или снизу основных страниц. Ее настраивают по SЕО-принципам — когда пользователь вводит ключевые слова, ему выдают рекламу, которая соответствует этим запросам. Таким образом, объявление видит уже заинтересованный человек, и вероятность того, что он кликнет — выше. Но у этого способа есть значительный минус — нельзя полностью управлять тем, на какой странице появится ваше объявление.

### Другие способы привлечения клиентов на сайт

Дополнительные источники трафика разделяют в зависимости от того, в каком направлении развивается проект. Например, для интернет-магазинов можно выделить следующие альтернативные способы получить активность:

- **отзывы на специализированных сайтах** (отзовик и другое) — на них пользователи оставляют впечатления о товаре (негативные и положительные);

- **обзорные материалы в журналах** — издания или простые пользователи, у которых есть аудитория (если проект популярен, то он автоматически будет попадать в подобные публикации);

- **системы сравнения стоимости** (сравни.ру и другое) — это агрегаторы цен из разных магазинов, собирающие информации для пользователей (позволяют понять, где товар дешевле). Магазины могут платить таким платформам за переходы или сделки;

- **торговые площадки** — это специализированные каталоги, где пользователи и порталы могут публиковать свои предложения. Сервисы отлично оптимизированы под поисковики. Аудитория часто переходит прямо на сайт, минуя другие цепи.

### Как узнать, из какого источника трафик

Установите на сайт коды аналитики *Google Analytics* и *Яндекс.Метрика*. В личных кабинетах вы можете отслеживать структуру трафика сайта. Системы автоматически определяют каналы, поэтому вам остаётся их фильтровать.

Для удобства фильтрации ссылки для рекламных кампаний стоит размечать UTM-метками – так вы отследите трафик вплоть до конкретного объявления.

Также существуют многоканальные конверсии, когда пользователь становится посетителем, лидом или клиентом не после первого контакта с информацией, а позднее. Для более глубокой аналитики ваших рекламных источников и отслеживания всего пути клиента – от первого посещения сайта до последующих покупок, используйте коллтрекинг Calltouch.

### Google Analytics

**Гугл Аналитика** — это инструмент для оценки эффективности ресурса. Он помогает изучить такие данные, как:
- число переходов;
- количество регистраций;
- число посещений конкретной страницы;
- подробная информация о пользователе.

Владелец сайта может оценить, сколько людей заходит с конкретного источника, кто из них совершает целевые действия. Это позволяет определить, какие каналы трафика работают эффективно, а к каким стоит изменить подход.

### Яндекс.Метрика

В Яндекс.Метрике можно оценить количество переходов на сайт, на его конкретные страницы. Но в Метрике есть особый инструмент — Вебвизор, он формирует тепловые карты сайта. Эти карты отображают, в каком месте пользователи чаще всего кликают на призыв.

Чтобы понимать, с какого источника приходит клиент, в аналитических платформах вводят систему меток utm.

> **UTM-метки** – своего рода теги, которые добавляют в адресную строку сайта или страницы, они нужны для того, чтобы получить подробную информацию о каждом источнике трафика. Их используют для отслеживания эффективности рекламной кампании или чтобы узнать о других источниках трафика.

## Важные понятия

**SEO (аббревиатура от Search Engine Optimization)** — комплекс мероприятий по увеличению видимости сайта в поисковых системах по целевым поисковым запросам. Если дословно: оптимизация под поисковые системы.

**Ранжирование** — процесс упорядочения документов в результатах поисковой выдачи по запросу пользователя.

**Факторы ранжи́рования** — характеристики алгоритма поисковой системы, основываясь на которых определяется позиция заданного документа по запросу в определенном регионе для пользователя. Факторы могут быть разной природы: относиться к сайту, его веб-окружению, самому поисковому запросу и поведению пользователей в интернете.

**Внутренняя оптимизация** — комплекс мероприятий, направленных на улучшение индексации сайта поисковыми системами и группы факторов ранжирования, которые определяются по содержимому самого сайта.

**Внешняя оптимизация** — комплекс мероприятий, направленных на улучшение группы факторов ранжирования, которые определяются поисковыми системами по веб-окружению (сторонним сайтам в интернете).

**Поведенческие факторы** — набор характеристик алгоритма поисковой системы, который рассчитывается исходя из поведения пользователей. Фиксируется как поведение пользователей на страницах результатов выдачи, так и поведение на самом сайте и сторонних ресурсах.

**Релевантность** — соответствие документа поисковому запросу пользователя. Релевантность переводят в численное значение, опираясь на значение факторов и алгоритм ранжирования.

**SERP** (аббревиатура от Search Engine Results Page) — страница результатов выдачи поисковой системы.

**SERM** (аббревиатура от Search Engine Reputation Management) — комплекс мероприятий по улучшению репутации бренда или персоны с использованием инструментов поисковой оптимизации (SEO). Если дословно: репутационный менеджмент в поисковых системах.

**ТОП** (от английского слова «top» — верхняя часть, вершина) — набор наиболее релевантных документов, как правило — первые 10 штук (первая страница выдачи).

**Пагинация** — это порядковая нумерация страниц, которая применяется для разделения ссылочных блоков на веб-сайте. Предназначена для упрощения поиска нужного товара в каталоге, статьи на информационном ресурсе и пр.

## Лекция №4. Способы ускорения загрузки сайтов.

**Время загрузки сайтов** — важный показатель, влияющий на пользователей. Снижение скорости загрузки страницы на 1 секунду влечет за смобой:
- уменьшение числа просмотров на 11%;
- снижение удовлетворенности пользователя на 16%;
- уменьшение конверсии до 6%.

### Способы ускорения загрузки
1. Уменьшение числа HTTP запросов;
2. Объединение и минифицирование CSS и JS файлов, чтобы сократить количество запросов нужно объединить их в txt файл и сжать;
3. Реализовать ассинхронную загрузку CSS и JS;
4. Настроить отложенную JS кода;
5. Ускорить получение первых байтов TTFB (фактор ранжирования);
>TTFB — (Time to First Bite) время до первого байта — одна из метрик производительности веб-страниц, которыя описывает время, которое прошло с момента ототправления браузером запроса страницы до момента, когда он получил первый байт инвормации с сервера.
6. Сократить время ответа сервера;
7. Выбрать оптимальные опции хостинга под зхапросы пользователя;
8. Провести анализ сжатия страницы;
9. Включить сжатие страниц;
10. Сжать изображения и видео;
11. Использовать CDN-сеть доставки контекста. Расположить сайт на разных серверах и получать данные с ближайшего;
>CDM — (Content Delivery Network) сеть доставки содержимого — сеть взаимосвязанных серверов, которая ускоряет процесс загрузки веб-страниц.
12. Использовать облачные сервисы;
13. Сократить число inline стилей, использовать их лучше CSS;
14. Реализовать отложенную загрузку изображения, видео, inframe и контента;
15. Провести анализ кода и сократить число редиректа;
16. Уменьшить число редиректов;
17. Сократить число внешних скриптов;
18. Провести аудит быстродействия мобильной версии сайта;
19. Постоянно следить за загрузкой.

## Лекция №5. Внутренняя оптимизация, основные понятия и принципы работы.

**Внутренняя оптимизация** — это комплекс мероприятий, которые проводятся внутри сайта для обеспечения соответствия веб-ресурса требованиям поисковых систем.

Это комплекс работ, который направлен на изменение кода и содержимого страниц ресурса в соответствии с правилами и требованиями поисковиков. Внутренняя оптимизация позволяет устранить технические ошибки и улучшить ресурс. Так, сайт станет полезным и удобным для пользователей, что позволит ему выйти в ТОП поисковых систем.

------------
 
### Составление семантического ядра

Работу по внутренней seo-оптимизации необходимо начать с подбора списка ключевых слов. По ключам будет осуществляться продвижение сайта. Поэтому рекомендуется сформировать семантическое ядро (СЯ) из разных типов запросов для привлечения и удержания потенциальных клиентов.

Необходимо подобрать низкочастотные, среднечастотные, высокочастотные запросы-маркеры для основной массы ключевых слов. Для быстрого поиска масок можно использовать Wordstat Яндекс или Планировщик ключевых слов от Google. При работе с большими ядрами — парсеры запросов.

Рекомендуется составить список запросов, по которым пользователи и потенциальные клиенты находят сайт, чтобы включить данные ключевые слова в новую собранную семантику. Для поиска этой информации можно использовать Яндекс Метрику и Google Analytics.

------------
 
### Группировка запросов и определение точек входа

На одной странице можно продвигать несколько ключевых слов. Чтобы распределить их по группам рекомендуется анализировать ТОП-10. Логическую группировку следует использовать только, когда возникают сомнения о совместимости запросов.

Следующим шагом станет определение посадочных страниц. Для этого нужно выяснить какие страницы по группе запросов показываются во время поиска пользователям. Можно воспользоваться оператором: «поисковый запрос» site:vashsite.ru.

> **Посадочные страницы** — это одностраничные сайты, которые помогают собирать трафик и конвертировать его в лиды.
> **Посадочная страница, или лендинг** — это одностраничный сайт, где описан продукт или услуга. Она нужна, чтобы продать продукт людям, которые заинтересовались вашей рекламой в соцсетях, увидели ролик на YouTube или просто искали название в поисковике.

Рекомендуется определить степень коммерциализации запросов, чтобы учитывать полученные результаты при распределении групп по страницам. Для страниц товаров и услуг подойдут запросы с высокими показателями коммерциализации. Остальные — для статей в блог.

**Точка входа** – это страница, открываемая пользователями первой при переходе на ресурс.

Чтобы определить точки входа для высокочастотных запросов, нужно провести анализ сайтов конкурентов и посмотреть, какие из них находятся в ТОПе выдачи поисковых систем.

Стоит обратить внимание, что если в первых 20 результатах выдачи по запросу расположились главные страницы, то для дальнейшей внутренней оптимизации необходимо выбрать главную страницу. Однако если запросов много (например, при продвижении портала), тогда под высокочастотные запросы можно оптимизировать и остальные внутренние страницы.

Важное правило — одна группа запросов — одна страница, чтобы избежать «канибализации запросов».

> Каннибализацией запросов называют **ситуацию, в которой одному ключевому слову на сайте соответствует несколько страниц**. В результате поисковая система вынуждена выбирать, какую именно из них показывать в выдаче. Иначе говоря, страницы одного и того же сайта вынуждены конкурировать между собой.

------------
 
### Организация структуры

При составлении структуры сайта желательно, чтобы организация была четкой и ярко выраженной. Продвигаемые страницы должны быть не глубже третьего уровня вложенности. В противном случае роботы могут не проиндексировать часть страниц.

------------
 
### Анализ конкурентов

При проведении внутренней оптимизации рекомендуется анализировать конкурентов для подбора нужных элементов (например, поиска по сайту, организации каталога, прайса, отображения характеристик товаров, наличие конструктора, формы подбора, калькулятора кредита). Обычно анализа пяти или шести сайтов достаточно.

------------
 
### Технический аудит

**Технический аудит** – это современная эффективная процедура, позволяющая исследовать производственные и инженерные системы с целью оценки текущего состояния, выявления резервов повышения эффективности, оценки будущих затрат на ремонтные циклы, модернизации, энергозатраты и внедрение систем энергосбережения.

**Технический аудит сайта** — это анализ и диагностика различных аспектов веб-сайта, которые могут влиять на его безопасность, функционал или поисковую оптимизацию:
- структуры;
- навигации;
- кода;
- скорости загрузки;
- наличия дублей страниц и битых ссылок;
- индексации страниц;
- настроек безопасности;
- и другое.

После проведения технического аудита сайта можно определить готовность страниц к продвижению. Также, есть возможность найти основные ошибки на начальных этапах.

------------
 
### Зеркало сайта

**Зеркало сайта** — полная или почти полная копия сайта, которая размещается на другом домене.

#### Для чего создают зеркала
1. Упростить переезд на новый домен;
2. Поддерживать стабильную работу сайта;
3. Не терять пользователей, которые неправильно вводят домен;
4. Не дть конкурентам уводить клиентов;
5. Обходить фильтры и блокировки;

#### Главное зеркало сайта

Под **главным зеркалом** понимают основной адрес ресурса. Оно считается главным, поскольку в отличие от остальных, участвует в результатах выдачи поиска.

Перед началом внутренней оптимизации сайта необходимо проверить склейку зеркал *(процедура объединения как минимум 2 сайтов(зеркал) в 1)*:
- с www и без www;
- по протоколам http и https;
- со слешем (/) и без;
- по адресам ``site.ru/index.html``, ``site.ru/index.htm``, ``site.ru/index``, ``site.ru/index.php``.

А также выявить, какое зеркало является основным. Грамотно настроенное главное зеркало позволит избежать «атаки клонов» в дальнейшем.

------------
 
### Корректная обработка 404 ошибки

Пользователь видит такую ошибку на экране девайса, если он перешёл по ссылке на удаленную или несуществующую страницу. Если при обращении сервер отдает ответ не «HTTP/1.1 404 NotFound», то такой URL может попасть в индекс поисковой системы, что негативно скажется на ранжировании ресурса в дальнейшем.

Для проверки наличия страницы ошибки введите в поисковую строку любой несуществующий адрес на сайте. Шаблон для 404 ошибки должен позволить пользователю продолжить работу с сайтом или вернуться на главную страницу. В противном случае человек попадет в тупик и закроет вкладку.

------------
 
### Канонические адреса

Параметр *rel= "canonical"* указывает поисковой машине на основную версию документа для группы страниц с неуникальным и одинаковым контентом. При неграмотном использовании канонических адресов, продвигаемые страницы могут выпасть из индекса. Также это правило подходит для страниц пагинации.

**Когда используются канонические адреса:**
- если известно о наличии на сайте дубликатов и каждый из этих страниц-дубликатов должен присутствовать на сайте;
- когда трудно или невозможно выполнить 301-редирект;
- если имеется серия продуктов в интернет магазине, которые различаются, например, только по цвету, то лучше выбрать один продукт как основной (типичный) и поставить на него канонические ссылки из страниц других продуктов.
- для разных видов товаров в каталоге
	- если на сайте предусмотрены разные способы сортировки товаров, а параметр сортировки указан в URL-адресе: ``http://sait.com/dresses.html?sort=price``, то тогда важно из всего разнообразия сортировок поставить канонические ссылки на каталог с сортировкой по умолчанию. Обычно это категория URL без параметров, которые отвечают за сортировку товаров ``<link rel="canonical" href="http://sait.com/dresses.html">``
- при создании страницы каталога со всеми продуктами;
- при создании страницы печати с помощью дополнительного параметра;
- при использовании партнерской программы *(реферальной системы)* на сайте;
	- в таком случае важно прописать канонические ссылки для всех страниц, которые могут содержать аффилированные ссылки. Если этого не сделать, то в индексе очень быстро могут появиться десятки и даже сотни дубликатов страниц сайта, поскольку по внешним ссылкам поисковые роботы быстро индексируют необходимые страницы;
> **Аффилированные сайты** – это те интернет-ресурсы, которые имеют одну тематику и продвигаются по одним и тем же поисковым запросам. Почти во всех случаях такие «клоны» принадлежат одной компании. Основная цель их создания – коммерческая. Это возможность раскрутить свой бренд и продукцию в интернете.
- для склейки файла индекса каталога
	- подобное происходит, когда два таких адреса доступны для индексирования: ``http://site.com/dresses/`` и ``http://site.com/dresses/index.html``. В подобных ситуациях для решения проблемы проще внести такую каноническую ссылку в файл ``http://site.com/dresses/index.html``.
- при использовании одинакового контента на разных доменах или различных языковых версиях. 

------------
 
### Настройка ЧПУ на сайте

**Человекопонятные урлы** (URL) используются для повышения удобства пользования сайтом, а также корректной работы поисковиков (дополнительное вхождение ключевика в адрес, подсветка в выдаче). Лучше использовать транслитерацию или английские переводы. URL не должны быть слишком длинными (рекомендуется использовать менее пяти слов). При формировании вложенных урлов важно помнить, что они должны иерархически дополнять друг друга, чтобы избежать переспама ключевыми словами.

**Плюсы работы с ЧПУ:**
- Сайты с ЧПУ лучше индексируются и выше ранжируются.
- ЧПУ улучшают юзабилити сайта. Посетителям удобнее пользоваться ресурсом и обмениваться нужными ссылками.

**Как использовать ЧПУ:**
- добавляйте в адреса страниц ключевые слова
- избегайте слишком длинных УРЛов
- откажитесь от пробелов в ЧПУ
- прописывайте ЧПУ документов, изображений, аудиофайлов и видеороликов

**Типы ЧПУ:**
- транслитерация
	- это оптимальный вариант для создания человекопонятных ссылок. Во-первых, использование латинских букв минимизирует вероятность ошибок при индексации страниц поисковиками. Во-вторых, написанные транслитом русские слова остаются понятными. В регионах, где английский язык не является приоритетным, транслитерация позволяет получать приоритет в выдаче. Один нюанс: написанные транслитом фразы выглядят не совсем полноценными с точки зрения стилистики.
- латиница
	- латиницу понимает и любая поисковая система, и основная часть жителей планеты. Английские слова shop, company, catalog и т.д. известны практически каждому. При всей универсальности латиницы она обладает значительным недостатком: она не подходит для составления длинных УРЛов.
- кириллица
	- это вариант для рунетовских сайтов на домене «рф». Отметим, что кириллицу используют и крупные веб-ресурсы, в том числе «Википедия», однако в таких случаях возникают сложности с кодированием УРЛов.

------------
 
### Хлебные крошки

**Хлебные крошки** — дословный перевод английского термина breadcrumbs. Такое название прижилось для навигационной цепочки, размещенной в верхней части страницы сайта. Обычно на этой цепочке отображается путь от главной страницы до той, на которой сейчас находится пользователь.

#### 3 причины полюбить хлебные крошки

1. Улучшение юзабилити
	- С хлебными крошками на сайте легче ориентироваться. Пользователям всегда видно, где они находятся, как им попасть обратно или на другой раздел ресурса. Особенно, если на страницу товара посетитель попал по ссылке или прямо из выдачи.
2. Качественная внутренняя перелинковка
	- Так как хлебные крошки — один из видов навигационных меню, они полезны для внутренней перелинковки и участвуют в распределении веса ссылок.
	- Чем выше страница в иерархии, тем она важнее — на нее передают вес все подчиненные ей страницы. Таким образом, на главную должны ссылаться разделы, на разделы — подразделы, а на подразделы — страницы с товарами.
3. Прокаченный сниппет и рост позиций
	- Если на вашем сайте правильно размечены хлебные крошки, то в выдаче Гугла можно получить сниппеты с навигационными цепочками.

>**Перелинковка** – это связывание страниц сайта между собой с помощью гиперссылок. Различают два вида перелинковки – *внутреннюю перелинковку* и *внешнюю перелинковку*. Внутренней называют ссылки между страницами одного сайтами, а внешней называют гиперссылки между страницами разных сайтов.
> **Сниппет (snippet)** — это превью или фрагмент страницы сайта, который выводится в поисковой выдаче.

Навигационная цепочка поможет пользователям лучше ориентироваться на сайте и, соответственно, дольше на нем оставаться с максимальной пользой и результативностью.

------------
 
### Навигация через скрипты

Ссылки на другие страницы рекомендуется оборачивать тегом <а>. Но иногда используются и другие технологии, например, Flash или JavaScript. Роботы поисковых систем не переходят по таким ссылкам, поэтому их использование не рекомендуется во время проведения работ по внутренней оптимизации сайта. Однако если Flash или JavaScript используются намеренно, необходимо продублировать ссылки при помощи тега <а>.

------------
 
### Удаление битых ссылок 

Передавать вес страницы на материалы с 404 ошибкой не рекомендуется. Иначе пользователь и поисковый робот могут перейти на несуществующие урлы, тем самым понизив эффективность внутренней оптимизации сайта.

------------
 
### Настройка скорости загрузки страницы

Медленная загрузка страницы негативно влияет на отношение пользователя и поисковика к сайту. Пользователь может уйти, не дождавшись полной загрузки, а поисковый робот — исключить из индекса или пессимизировать страницу. Для повышения скорости загрузки рекомендуется уменьшить вес изображений, удалить лишний и неиспользуемый код или перенести сайт на более дорогой хостинг.

------------
 
### Кросс-браузерность

Для уменьшения показателя отказа пользователями важно понимать, как отображаются страницы сайта в разных браузерах. И при необходимости внести корректировки в код, чтобы посетителям было удобно просматривать ресурс с любого браузера.

------------
 
### Черные методы оптимизации

**Черные методы оптимизации** – все способы продвижения, которые предполагают нечестную манипуляцию позициями в выдаче. К ним относятся саттелиты, автоматическое продвижение через каталоги биржи ссылок, линкфарминг, невидимые линки, дорвеи, свопинг, клоакинг.

#### Накрутка поведенческих факторов

Это один из наиболее популярных методов «черного» SEO. Схема выглядит следующим образом: пользователи вводят релевантный запрос, посещают несколько ресурсов прямых конкурентов, проводят там буквально несколько секунд. Потом они идут на нужный сайт, просматривают страницу до самого конца, переходят по внутренним ссылкам (чем больше, тем лучше). Иногда (если это необходимо) совершают какое-то иное целевое действие. Таким образом происходит накрутка поведенческих факторов при помощи ботов либо через биржи фриланса.

#### Биржи ссылок

**Биржа ссылок** – это система купли-продажи бэклинков, с помощью которой SEO-специалисты закупают их для наращивания ссылочной массы продвигаемых ресурсов, а веб-мастера площадок получают доход от размещения арендных или вечных ссылок на своих площадках. Они организованы по принципу товарных бирж и берут комиссию за услуги.

Основное назначение закупки ссылок для сайта на бирже – наращивание ссылочной массы сайта.

Количество бэклинков, динамика их получения, качество доноров, разнообразие анкор-листа и другие факторы, нужные для внешней оптимизации интернет-ресурса.

>**Анкор-лист** (anchor list) – совокупность анкоров-ссылок, ведущих на веб-ресурс.
>**Анкор-ссылки** – это часть HTML-кода, который представляет собой слово или набор слов и отсылает на внутреннюю страницу. В модели адреса сайта он прописывается следующим образом: ``<a href =”адрес сайта”>анкор</a>``.

Поисковые системы постепенно снижают значимость ссылок при ранжировании и отдают предпочтение естественным бэклинкам. Но покупными SEO-специалисты по-прежнему пользуются.

#### Линкфарминг

В рамках такого способа создаются сайты-одностраничники. Но в данном случае это делается для наращивания ссылочной массы на продвигаемом ресурсе. Ссылки отправляют пользователей на сайты-спутники, и обычно анкоры не соответствуют содержанию самой ссылки. Также используются и «невидимые» ссылки.

#### Система сателлитов

Это сайты-спутники, которые создают для раскрутки целевого сайта. Каждый ресурс при этом будет ссылаться на основной. Целью создания является поднятие спутников на ведущие места в выдаче так, чтобы целевой сайт при этом занял первое место.

#### Невидимые ссылки/текст

«Невидимость» ссылок для пользователей – это очень частый способ маскировки. Анкором может быть обычный знак препинания. Ссылки нередко скрывают картинками размером 1 пиксель на 1 пиксель. Такой способ легко распознается поисковыми системами, поэтому не используется оптимизаторами.

Невидимый текст используют для добавления контента, который увидит только поисковый бот, для пользователя он будет незаметен. Такой текст содержит очень большое число ключей, которое вроде как должно помогать в продвижении. Как это выглядит: прозрачный текст, очень мелкий шрифт и тому подобное. Поисковые системы в 2022 году уже умеют легко и быстро выявлять этот способ «черного» SEO, поэтому им практически никто из оптимизаторов не пользуется.

#### Дорвеи

Они представляют собой сайты-одностраничники, которые создали под конкретную группу поисковых запросов. На таком ресурсе контент представлен бессмысленным набором высокочастотных запросов. Обычно пользователи не успевают его заметить, так как они сразу перенаправляются на другой сайт через клик по рекламе или авторедирект.

#### Свопинг

**Свопинг** (анг. Swapping) или **_поисковый спам_** – это метод SEO-оптимизации, при котором контент уже проиндексированной страницы подменяется другим содержимым. В результате, делая запрос и переходя по найденной ссылке, пользователь обнаруживает совершенно другой контент – тот, который нужен оптимизатору, а не пользователю. Cчитается **незаконным**.

#### Клоакинг

Под **клоакингом** подразумевает использование различных методов оптимизации, в результате которых поисковые роботы и пользователи видят разное содержимое страниц. К одному из методов клоакинга можно отнести скрытый текст. Считается исключительно «черным» методом оптимизации сайта, с которым борются все поисковые системы.

------------
 
### Регион сайта

Для ранжирования по геозависимым запросам сайту должен быть присвоен целевой регион. Настроить можно в Яндекс Вебмастере. Google определяет регион исходя из доменной зоны. Если доменная зона нейтральная (.net, .biz), то настройку региона можно осуществить в Google Search Console.

------------
 
### Редиректы

Для перенаправления пользователей со старых страниц на новые лучше использовать 301 редирект.

Ситуации, когда нужен 301 редирект:
- смена домена;
- переезд сайта;
- изменение URL.

Если URL меняется на время (например, ведутся технические работы), то необходимо использовать 302 редирект. В этом случае поисковик не будет менять адрес в поисковой выдаче на новый, а также не будет индексировать новую страницу.

При настройке рекомендуется исключить возможность появления цепочки редиректов. Она может привести к зацикливанию, что негативно скажется на результатах продвижения.

------------
 
### Отсутствие технических дублей страниц 

Каждая страница сайта должна быть доступна только по одному физическому адресу. Однако если существует еще один адрес – необходимо удалить страницу или закрыть её от индексации в robots.txt. Также в урле не должны содержаться идентификаторы сессий, списки cgi параметров.

Обнаружить дубли можно через сервисы проверки кода ответа сервера, а избавиться — установив 301 редирект.

------------
 
### Верное использование тега noindex, атрибута nofollow 

Внутренняя оптимизация подразумевает проверку корректной индексации страниц и ссылок на ресурсе.

####  Что такое тег ``<noindex>``

**Тег noindex** – это тег, который используется для запрета индексации части контента, который в него заключен. Данный тег не входит в спецификацию языка гипертекстовой разметки HTML.

**Правильное использование тега:**

`<noindex>тут текст</noindex>`

**Важно:**

1.  Тег noindex был предложен поисковой системой Яндекс как альтернатива атрибуту rel=“nofollow”. Данный тег распознают только поисковые системы Яндекс и Рамблен. Google его не учитывает.
2.  С мая 2010 года Яндекс учитывает атрибут rel=“nofollow”.
3.  Данный тег несовместим с HTML-валидаторами, которые считают его ошибкой. Чтобы сделать код валидным, используйте конструкцию:  
    ``<!--noindex-->тут текст<!--/noindex-->``

Теперь давайте разберемся, в каких случаях уместно использование тега <noindex>:

- Тег `<noindex>` – для закрытия от индексации части контента
	**Пример 1.**  
	Основная область применения данного тега – это закрытия от индексации текстового контента или его части. 	Предположим, вам необходимо разместить на странице SEO текст, а также дополнительную текстовую информацию, которую вы не хотите индексировать, в таком случае – отключите данную часть контента с помощью тега `<noindex>`.
	**Пример 2.**  
Яндекс и Гугл имеет разное отношение к переспаму и количеству употреблений ключевых фраз в тексте. Если вам необходимо сократить количество употреблений ключевых фраз для Яндекса – сократите часть контента с помощью данного тега в глазах Яндекса.

- Тег `<noindex>` для закрытия текстовых ссылок

	Не используйте данный тег для этой цели, почему:
	-   данный тег не учитывает поисковая система Google;
	-   он сможет скрыть только текст ссылки (анкор) для поисковой системы Яндекс.

	Установите атрибут для таких ссылок: rel=”nofollow”.

- Сочетание тега `<noindex>` и атрибута ссылок `rel=”nofollow”`

	Тег `<noindex>`	можно использовать в сочетание с `rel=”nofollow”`. Данная комбинация ограничивает передачу ссылочного веса ссылки, также Яндекс не обратит внимание на текст ссылки (анкор).

	Конструкция:  
	`<noindex><a href="http://site.com/">текст ссылки</a></noindex>`

**Распространенные ошибки**

Как правило, основная ошибка связанная с тегом 	<noindex>	 – это неучитывание факта того, что Google не распознает данный тег. Таким образом текст не будет проиндексирован в Яндекс, но будет полностью проиндексирован Google.

#### Что такое атрибут `rel=“nofollow”`

Атрибут **Nofollow** предназначен для запрета перехода по ссылке роботам поисковых систем. Данный атрибут распознает как Яндекс, так и Google.

**Конструкция:**

`<a  href=“http://www.example.com“  rel=“nofollow“>Анкор (текст ссылки)</a>`

**Данный атрибут ссылок может использоваться:**

-   *Для внутренних ссылок на сайте.* Допустим, у вас есть необходимость запретить переходы поискового робота по определенным ссылкам на сайте, а также исключить передачу внутреннего ссылочного веса со страницы на страницу.
-   *Для внешних ссылок на сайт.* Для ограничения передачи ссылочного веса на ваш сайт.

**Атрибут Nofollow для закрытия внешних ссылок**

_Как правило, данный атрибут используется SEO-оптимизатором в 2 случаях:_
-   для для “разбавления” ссылочной массы сайта;
-   точечная необходимость, чтобы конкретную ссылку не учитывали поисковые системы и вес ссылки не передавался.

Часто используется для ссылок из комментариев на форумах, статьях (крауд-ссылок).

**Атрибут Nofollow для закрытия внутренних ссылок**

Данный атрибут необходимо использовать только для точечного ограничения передачи ссылочного веса, а также перехода по ссылке роботом внутри сайта. Не массово.

*В основном, данный атрибут используется в следующих случаях:*
-   для ограничения передачи ссылочного веса на все внешние ссылки;
-   для ограничения передачи ссылочного веса на точечные ссылки (например, ссылка на страницу регистрации, входа на сайт и другие страницы интерфейса сайта).

------------
 
### Надежный хостинг 

Хостинг отвечает за доступность сайта 24/7. Важно учитывать, что оперативное реагирование хостинга на проблему простоя сайта – важная составляющая продвижения.

------------
 
### Mobile-friendy оптимизация 

Поиск информации в интернете с помощью смартфонов становится для пользователей обычным делом, поэтому сейчас поисковые машины в мобильной выдаче отдают предпочтение сайтам, оптимизированным под смартфоны. 

------------
 
### Social Media Optimization 

Рекомендуется оптимизировать ресурс для социальных медиа, тем самым повысив удобство использования сайта посетителями из социальных сетей.

**Необходимо добавить следующие элементы:**
- кнопку «поделиться»;
- микроразметку;
- ссылку на представительства в социальных сетях.

#### Установка кнопок «поделиться»

С помощью функции «поделиться» пользователю будет легко отправить понравившийся материал на личную страницу или друзьям в социальных сетях. Для внедрения кнопок «поделиться» существуют универсальные плагины:
- блок «Поделиться» от Яндекса;
- Pluso

Или можно использовать нативные плагины от социальных сетей:
- ВКонтакте;
-  Facebook;
- Одноклассники;
- Google+;
- Twitter;
- Мой Мир.

#### Микроразметка

Микроразметка позволяет формировать расширенный сниппет.
С ее помощью можно отображать на поиске:
- контактную информацию (адрес, контактный телефон, электронную почту);
- карточку товара (цена, название, описание товара, изображение);
- статью (заголовок, изображение, дату публикации, рейтинг).

Также размечать можно отзывы, страницы с фильмами, рецепты. 

После внедрения микроразметки поисковые системы будет выводить дополнительную информацию в сниппет страницы, что может увеличить CTR (кликабельность).

------------
 
### Валидация HTML-кода 

Валидный веб-документ — страница, прошедшая проверку на наличие ошибок и корректность, не имеющая замечаний по коду.

Необходимо уделить особое внимание на валидацию HTML-документа по нескольким причинам:
- Правильность — сайт будет корректно отображаться в веб-браузере.
- Отладка — некорректный код способен повлечь за собой новые ошибки.
- Поддержка — валидный документ легче обновлять позднее, даже другому администратору.

------------
 
### Формирование корректного файла robots.txt

**ROBOTS.TXT** — файл в корневой директории сайта, содержащий инструкцию для поисковых роботов.

В файле robots.txt можно ограничить индексацию страниц, которые не должны попасть в выдачу поисковых систем (например, дубли или страницы поиска), а также указать основное зеркало, скорость сканирования страниц, путь к карте сайта в формате xml.

Если проводится внутренняя оптимизация нового сайта, то придется создать robots.txt с нуля и разместить его в корневой директории. 

#### Содержимое файла

Robots.txt должен иметь как минимум две директивы.

**User-agent:** — указывает, для какого поискового робота предназначены инструкции. Чтобы направить инструкцию для всех поисковых систем сразу, необходимо использовать в User-agent: «звездочку» — *.
**Disallow:** — указывает, какую директорию сайта не нужно индексировать. 

Например, закрыть файл или папку от индексации можно, указав следующие директивы:

``Disallow:/file.html``  
``Disallow: /papka/``

Проверить что сайт открыт для индексации можно по адресу ``https://site.ru/robots.txt``

Запись ниже означает, что ресурс закрыт от индексации для всех поисковых роботов:

``User-Agent:* Disallow:/``

**Правила в отношении формата и расположения файла:**
- файл должен носить название robots.txt;
- на сайте должен быть только один такой файл;
- файл robots.txt нужно разместить в корневом каталоге сайта;
 - файл robots.txt можно добавлять по адресам с субдоменами;
- комментарием считается любой текст после символа #.

**Также при создании файла важно учитывать следующее:**
- для каждого поискового робота можно задать свои правила индексирования User-Agent: Googlebot и User-Agent: Yandex;
- рекомендуется открывать для индексации изображения, скрипты, стили;
- проверить правильность составленного документа можно в панелях веб мастеров.

------------
 
### Формирование корректного файла sitemap.xml 

Карта в формате xml упрощает индексирование сайта поисковиками. Она указывает страницы, время их последнего обновления, частоту обновления и важность индексации относительно других страниц. Если у есть система управления, то можно задать автоматическое генерирование карты сайта.

------------
 
### Оптимизация контента

Текст на странице является одним из самых важных факторов ранжирования. При написании SEO-текстов следует придерживаться следующих правил:
1.  Объем текста, плотность ключевых слов на странице определяется в результате анализа текстов конкурентов. Необходимо учитывать, что текст в первую очередь пишется для пользователей, а уже потом для поисковых систем.
2.  Используйте только уникальный текст. Плагиат не приветствуется поисковыми системами, более того сайт может быть пессимизирован.
3.  Рекомендуется равномерно распределить ключевые слова на странице.
4. Пишите тексты в соответствие с запросами пользователей. Пользователь, перешедший по своему запросу на сайт, должен найти то, что искал.
 5.  Контент должен быть высокого качества, полезным и интересным для пользователей.
6. Уделите внимание структуре. Текст должен быть читабельным, разбитым на абзацы, списки.
7. Добавьте изображения, видео, анимацию, если они помогут пользователю лучше разобраться в вопросе.
8. Оценка актуальности. Проанализируйте текст на наличие устаревшей информации. Публикуйте только новые и проверенные данные.

------------
 
### Оптимизация тегов на странице

**Seo-теги** — title, description, keywords и h1-h3 заголовки. При заполнении seo-тегов необходимо вписать в них ключевые слова, соблюдая требования поисковых систем, сохранив при этом читабельность.

#### Тег ``<title></title>``

Для заполнения тега необходимо выбрать самое значимое для страницы и высокочастотное ключевое слово и добавить его в начало. Можно включать точное вхождение ключевого слова. Рекомендуемая длина тега соответствует с длине title у конкурентов.

Мета-тег title играет важную роль для поискового робота при определении содержания страниц.

**Рекомендации по составлению мета-тега:**
- содержимое тега соответствует содержимому страницы, включая ключевые слова.
- предложение имеет смысл, а не содержит набор ключевых фраз;
- отсутствует переспам;
- ключевые слова размещаются в начале тега в одном пассаже;
 -представленная информация направлена на увеличение CTR;
- используются переформулировки и подсветки в заголовках, что добавляет релевантности странице;
- Title уникален по отношению к другим страницам и другим сайтам.

Яндекс показывает в выдаче до 60 символов title, учитывает 186 слов, а Google значительно меньше до 12 слов (порядка 70 символов).

#### Мета-тег ``<meta name="description" content="" />``

Рекомендуемый вариант составления: длина тега не более 160 символов, одно употребление точного вхождения ключевого слова. Description не должен быть копией title, в противном случае поисковая система может плохо ранжировать сайт. Рекомендуется использовать синонимы, тематические слова. Допустимы — рекламные слоганы, цифры, факты, призыв к действию.

Содержимое тега description может использоваться поисковиками для формирования сниппета, особенно актуально в отношении Google.

Высокие позиции не гарантируют хороший трафик — во многом он зависит от привлекательного сниппета. Кроме того, с усилением влияния поведенческих факторов при ранжировании, содержательный и интересный сниппет является обязательным условием грамотной внутренней оптимизации сайта.

**Рекомендации по составлению description:**
- длина – 150-200 символов, 1-2 предложения;
- содержимое тега дополняет title и кратко описывает содержимое страницы;
- не содержит переспам;
- уникальность по отношению к другим страницам и другим сайтам;
- можно использовать спецсимволы (например, смайлики emoji);
- содержит призыв к действию.

#### Мета-тег ``<meta name="keywords" content="" />``

Вторичен для поисковых систем и используется скорее как вспомогательный. Его можно не заполнять, поскольку он не влияет на ранжирование. Однако при заполнении рекомендуется не спамить. Несколько ключей добавляются через запятую.

#### Тег ``<h1></h1>``

Важно сделать заголовок максимально коротким (максимум 6 слов), а также не спамить ключами. Заголовки должны отображать суть абзаца, поэтому рекомендуется создавать их естественными. Содержимое ``<h1>`` не должно совпадать с ``<title>``. Важно соблюдать иерархию заголовков: ``<h1>``, потом ``<h2>``, затем ``<h3>`` — и так далее.

#### Теги ``<strong></strong>``, ``<u></u>``, ``<em></em>``

Теги отвечают за выделение текста на странице. Эти теги помогают улучшить читабельность текста, но ими нельзя злоупотреблять. Рекомендуется выделить главную мысль, а также определения.

#### Тег `alt` 

Тег позволит провести оптимизацию картинок. В alt необходимо включать текст, описывающий изображение. В него можно включить ключевые слова — поисковые системы учитывают их при ранжировании сайтов. Кроме того, если у пользователя в браузере отключен показ картинок, то он сможет увидеть подпись к ним.

**Необходимо учитывать, что теги title, description и keywords:**
- не должны дублировать в коде. Обнаружить подобные случаи можно через программу Screaming Frog;
- не должны повторяться в пределах сайта;
 -нельзя копировать у конкурентов;
- если вынуждены делать автогенерацию title и description, рекомендуется создать максимально возможное количество параметров. Например, для страницы товара телевизор используем переменные: марка, модель, цвет, разрешение, диагональ.

------------
 
### Работа с изображениями

Необходимо публиковать только уникальные изображения. Рекомендуется предварительно оптимизировать их вес через сервисы по сжатию.

**Рекомендации для изображений:**
- заполняйте alt и title включая в них слова релевантные изображению;
- имена картинок давайте по аналогии с ЧПУ, лучше на латинице;
- ширина и высота загруженного изображения должны соответствовать используемому.

Рекомендуется дать файлу название, которое будет описывать суть изображения. В атрибуте alt включите краткое описание до 10 слов. В названии и описании одного или двух изображений в статьи желательно использовать ключевую фразу.

------------
 
### Внутренняя перелинковка страниц

Перелинковка позволяет перераспределить вес на продвигаемые страницы. Кроме того, при продвижении по низкочастотным запросам, а иногда и среднечастотным, внутренняя перелинковка помогает вывести сайт в ТОП без покупки ссылок.

Внутренняя оптимизация сайта подразумевает постоянное развитие ресурса, добавление новых страниц. Например, можно создать страницы «статьи», «словарь терминов» и проставить ссылки на продвигаемые страницы. Это добавит им вес и поможет вывести запросы в ТОП.

Для текста ссылок следует использовать ключевые слова не только в прямом вхождении, но и их словоформы и переформулировки.

Также хороший прием перелинковки — разместить под статьей ссылки на другие интересные материалы. Так клиент сможет провести больше времени на сайте.

## Лекция №6. Семантическое ядро и как его составлять

**Семантическое ядро (СЯ)** — основа структурного деления сайтов, а также база для формирования стратегий поискового продвижения.

**СЯ веб-проекта** — систематизированная подборка слов, словосочетаний и их морфологических форм, которые релевантны специфике бизнеса (все ключевые слова и фразы для поиска).

### Разработка СЯ
**Этап 1:** Составление перечня запросов. Можно использовать стратегии:
- **мозговой штурм** — с друзьями составляется список из фраз для поиска (должны входить варианты написания товара, услуги, сокращения, сокращения, сленг, составные части с прилагательными).;
- **подсматривание за конкурентами**;
- **оценка контекстной рекламы**.

**Этап 2:** Расширение перечня ключевых слов и фраз с Google AdWords и Яндекс.Вордстат
>**Уточненные запросы** — комбинация тематической фразы со словами, делающими запрос точным.
>**Ассоциативные запросы** — запросы, вводимые пользователем, которые использовали релевантные слова в поиске.

**Этап 3:** Устранение лишнего
Поисковые запросы делятся по частотности (высокочастотные > 1500, среднечастотные от 500 до 1500, низкочастотные от 100 до 200 обращений в месяц)

## Лекция №7. Понятие технической организации сайта. Оптимизация URL-адресов страниц сайта.

**Технические доработки, или техническая оптимизация сайта**  — это комплекс работ, призванных скорректировать технические аспекты сайта, чтобы улучшить его взаимодействие с роботами поисковых систем. **Основной целью** является обеспечение максимально полной и быстрой индексации страниц. Без принятия таких мер эффективное продвижение сайта может стать невозможным или будет затруднено.

Внутренняя оптимизация сайта проводится постепенно, по шагам. **_Технические доработки делятся на следующие группы:_**

1. Устранение проблем хостинга и оптимизация кода. 
2. Настройка редиректов и статус-кодов. 
3. Сопутствующие настройки сайта. 
4. Внутренние корректировки страниц сайта. 
5. Настройка URL страниц. 
6. Устранение дублей страниц и аффилиатов. 
7. Другие технические доработки. Помимо вышеперечисленных работ может потребоваться удаление входной неинформативной страницы, устранение страниц с идентификаторами сессий, исправление битых ссылок и другое.

### Устранение проблем хостинга и оптимизация кода сайта

**Устранение проблем хостинга**

На продвижение сайта в поисковых системах оказывают влияние технические параметры хостинга. К **негативным параметрам** можно отнести:

- низкий аптайм (время бесперебойной работы) хостинга. Робот может посетить сайт, когда тот недоступен. Это приводит к понижению ресурса в ранжировании, а иногда и к исключению из индекса;
- длительное время отклика сервера. Чем короче ожидание ответа, тем лучше, так как и робот, и посетители смогут быстрее получить доступ к сайту;
- наличие IP-сервера хостинга в спам-листах поисковых систем, почтовых сервисов и др.

*Если на продвигаемом сайте обнаружена одна или несколько таких проблем, следует:*

- обратиться в службу поддержки хостинга для устранения выявленных проблем. Иногда требуется перейти на более дорогой тариф;

- заняться оптимизацией скриптов сайта, так как они могут замедлять работу сервера;

- сменить хостинг, если нет возможности найти другое решение проблемы. Но стоит учитывать, что этот процесс довольно сложный и трудоемкий, он требует специальных знаний.

**Проверка валидности html-кода**

Для успешной индексации имеет значение не только место размещения сайта, но и валидность кода. При его нарушении затрудняется вся работа.

Валидностью кода можно считать соответствие кода сайта принятым мировым стандартам W3C2. Эти стандарты настолько жесткие, что даже сайты основных поисковых систем не признаны валидными на все 100 %.

### CSS и оптимизация кода

При индексировании учитывается размер документа. По информации, предоставленной «Яндексом», можно судить, что веб-страницы «тяжелее» 10 Мбайт не индексируются. Более «легкие» страницы удобнее для пользователей: они загружаются быстрее и «съедают» меньше трафика.

**Оптимизация кода сайта** — это технический процесс, который основан на сокращении объема кода сайта роботам и отдаваемого посетителям. Благодаря такой внутренней оптимизации роботы поисковых систем могут быстрее индексировать сайт, снижается нагрузка на сервер. Если у ресурса высокая посещаемость, то оптимизация кода является для него обязательной процедурой. Для анализа содержания веб-страниц и выявления решений по оптимизации кода можно использовать сервисы. Также оптимизировать код можно за счет создания файла CSS. В нем описываются стили документа.

### Настройка правильной кодировки сайта

Проблемы с кодировкой обычно встречаются у старых сайтов, чьи страницы редактировались, например в «Блокноте» или подобных инструментах, а код сохранялся в одном из множества различных форматов. Сейчас браузеры не могут распознать такие кодировки самостоятельно.

Чтобы русскоязычный контент отображался корректно, настройка кодировки сайта должна быть верной (например, Windows-1251 или UTF-8). Если выдача текста происходит в других кодировках, то некоторые знаки и символы могут искажаться. Это приводит как к потере посетителей сайта, которые могли бы стать потенциальными клиентами, так и к возможной некорректной индексации.

При отсутствии данных о кодировке требуется исправить эту ситуацию. Для этого производится настройка правильной выдачи кодировки сервером. Это может быть кириллица Windows-1251 или UTF-8. С данной задачей также справится веб-разработчик.

### Оптимизация URL-адресов страниц сайта

**При формировании адресов следует придерживаться простых правил:**

- Исключить из адресов все специальные символы вроде «?», «=», «&».

- Использовать цифры в псевдостатических адресах можно без ограничений.

- В качестве разделителя слов в адресе лучше использовать символ «-» (дефис).

- Использовать в адресах транслитерированные ключевые слова, которые в точности соответствуют контенту страницы.

- Использовать в адресах только строчные латинские символы, не кириллицу.

**Внедрение алгоритма формирования псевдостатических адресов для страниц карточек товаров позволит:**

- Избежать чрезмерного уровня вложенности в структуре URL и положительно скажется на индексации.
- Устранит риск возникновения дублей.

>**_Важно:_** после внедрения или корректировки псевдостатической адресации со всех старых URL на новые настройте редиректы 301. При переходе на страницы по новым адресам сервер не должен выдавать промежуточный код ответа 301. В ответ на запрос страницы сервер должен выдавать содержимое страницы с кодом ответа 200 без перенаправлений.

### Дополнительная информация

- **_200_** _— страница успешно открыта сервером, она может быть проиндексирована роботом поисковой системы;_

- **_301_** _— постоянное перенаправление, которое показывает роботу и посетителю, что запрашиваемая страница не существует, но есть аналогичная, на нее и осуществляется редирект;_

- **_302_** _— временное перенаправление, которое означает, что действие существующего редиректа временно (например, до окончания редизайна сайта;_

- **_404_** _— страница не найдена, поисковики считают такую страницу несуществующей и не индексируют ее;_

- **_503_** _— сервер временно недоступен (например, проблема с нагрузкой сервера, на котором лежит сайт);_

- **_500_** _— внутренняя ошибка сервера, которая возникает, если сервер сталкивается с некорректной работой сайта (например, превышены разрешенные права на хостинге)._
- 
## Лекция №8. Улучшение внутренней структуры ресурса

**ЧПУ** — это аббревиатура от словосочетания «Человеко-понятные УРЛы», которая является вольным переводом английского термина «Search Engine Friendly URLs», то есть, дружественные и красивые адреса.

### Как же выглядит ЧПУ адрес?

Рассмотрим стандартные адреса страниц, которые присутствуют на большинстве сайтов:

- http://www.site.ru/viewpage.php?page_id=3

- http://my-site.com.ua/page.php?page_id=23&amp;lang=1&amp;news_id=154589

Теперь рассмотрим примеры страниц с человеко-понятными адресами:

- http://uniofweb.ru/contact/

- http://uniofweb.ru/wiki/poiskovye_sistemy/

**Рассмотрим основные преимущества ЧПУ адресов:**

- В адресе можно использовать ключевые слова, что положительно влияет на ранжирование страницы;

- Естественные ссылки в виде адресов страниц также передают вес по необходимым ключевым словам, содержащимся в ЧПУ;

- Улучшается кликабельность сниппетов в выдаче, т.к. ключевые слова подсвечиваются в поиске и привлекают больше внимания;

- Облегчает запоминание адресов страниц;

- Помогает узнать, о чем страница еще до перехода по ссылке, что уменьшает показатель отказа и помогает привлекать более целевых посетителей;

- Упрощает навигацию по сайту.

- ЧПУ снижает вероятность появление внутренних дублей;

- Упрощают работу с веб-аналитикой;

### Важные моменты при использовании ЧПУ

#### Организация структуры ЧПУ-адресов

На организацию структуры ЧПУ-адресов оказывает влияние тип сайта. Адреса вида **/pagename/** подходит для разделов: «Контакты», «Информация», «Доставка» и прочих статических страниц в контент-проектах и интернет-магазинах. Применим на любых типах сайта.

Адреса вида **/pagename.html** также подойдёт для статических страниц сайтов любых типов, но ещё и может обозначать различные рубрики. Например, «Мебель», «Отзывы», «Интервью» в интернет-магазинах либо в контент-проектах.

Следующий шаблон **/id/title** используется в основном для динамических страниц сайтов, имеющих единственную рубрику, но вполне применим и для статических страниц обзорного или новостного ресурса.

Если в проекте важна актуальность материала, то целесообразно в ЧПУ-адресах проставлять даты. Шаблон вида: **/year/month/day/title.html** сразу поможет отфильтровать новые данные по точной дате или, наоборот, быстро получить доступ в поисковике к статьям прошлых лет. Данный шаблон идеально подходит не только для новостных ресурсов, но и для блогов.

#### Латиница, кириллица и транслитерация

**Латинское ЧПУ** подходит для статических страниц, обозначений новостных рубрик или разделов «Контакты», по той простой причине, что пользователи уже привыкли к обозначениям /news/ или /contacts/. Для названия статей латиницу применяют гораздо реже.

**Транслитерация** замечательно подходит для названия контента. Причём поисковики понимают разные варианты, что делает не важным, по каким правилам выполнялась транслитерации. Лишь в редких случаях, при составлении ЧПУ для рубрик небольшого сайта требуется проверка подсветки в поиске.

#### Длина ЧПУ адреса

Оптимальная длина ЧПУ должна составлять от 60 до 80 символов, и, естественно, чем меньше она будет, тем удобнее оперировать таким адресом. Таким образом, не стоит в ЧПУ отображать всю структуру сайта (например, подкатегории товара в интернет-магазине). Достаточно ограничиться первой и последней или одной из подкатегорий.

#### Разделение слов в ЧПУ

В ЧПУ не принято использовать пробелы для связи слов, обычно для этих целе используется дефис (-) или нижнее подчеркивание (_). Это позволяет без труда распознавать адреса страниц как пользователям, там и поисковым системам.

#### ЧПУ для мультиязычного сайта

Если в пределах одного домена планируется иметь несколько языковых версий сайта, то можно при помощи ЧПУ выделить языковые версии. Для этого достаточно добавить после названия домена соответствующие буквенные обозначения:

- http://www.apple.com/ru/mac/

- http://www.apple.com/de/mac/

- http://www.apple.com/fr/mac/

#### ЧПУ для видео и картинок

По имени папки может найти изображение только поисковая система Google, поэтому если планируется получать на сайт трафик с поиска по видео или каких-либо других изображений, то **важно лишь их название**, а не сам путь, хранящий видео-файл. Поэтому, например, ***prodvigenie.jpg*** вместо ряда цифр со значком подчеркивания между ними будет вполне достаточно.

#### Ошибки при применении ЧПУ

Итак, попробуем подытожить, какие ошибки допускаются чаще всего при использовании ЧПУ-адресов:

- пробелы и служебные символы.

- слишком длинные ЧПУ-адреса.

- цифровые значения в ЧПУ-адресе.

- использование не значимых слов.

В качестве примера можно отметить url-адреса, содержащие /category/ или /page/ данные слова не имеют особого значения, но увеличивают общую длину адреса.


## Лекция №9. Создание и настройка карты сайта

### Основные понятия

#### Что такое карта сайта? 

**Карта сайта** — это структурированный файл или страница, содержащая информацию о структуре и организации контента на веб-сайте. Она представляет собой список всех доступных страниц на сайте.

#### Зачем нужна карта сайта? 

**Для пользователей:** Карты сайта облегчают навигацию по сайту, позволяют быстро найти нужную информацию и улучшают общий опыт пользователя.

**Для поисковых систем:** Карты сайта помогают поисковым системам индексировать страницы сайта более эффективно, что способствует повышению видимости сайта в результатах поиска.

### Практическая польза сетевой карты сайта 

#### Улучшение SEO 

Карты сайта помогают поисковым системам быстрее обнаруживать и индексировать новые страницы, что положительно сказывается на SEO и ранжировании сайта в поисковых результатах.

#### Улучшение навигации 

Карты сайта упрощают навигацию для посетителей, особенно на больших сайтах с множеством страниц. Пользователи могут быстро найти интересующий их контент.

#### Отслеживание изменений 

Сетевые карты сайта можно использовать для отслеживания изменений на сайте, таких как добавление новых страниц или удаление устаревших. Это помогает поддерживать актуальность контента.

### Процесс создания и настройки карты сайта 

#### Определение структуры 

Прежде всего необходимо определить структуру вашего сайта. Какие разделы и страницы будут включены? Как они будут связаны друг с другом?

#### Ручное создание 

Можено создать карту сайта вручную в формате XML (Extensible Markup Language) или HTML (HyperText Markup Language).

#### Регистрация в поисковых системах 

После создания карты сайта необходимо загрузить ее на сервер сайта и зарегистрировать ее в поисковых системах, таких как Google Search Console или Bing Webmaster Tools.

## Лекция №10. Устранение технических ошибок при оптимизации сайта

Технические ошибки на сайте - неполадки, проблемы, несоответствия кода в структуре или серверной настройке сайта, которые влияют на его работу и оптимизацию.

Технические ошибки снижают производительность, влияют на SEO, повышают риск покушения на безопасность и негативно влияют на работу сайта.

### Ошибки

Виды технических ошибок:
- битые ссылки
- дублирующий контент
- медленная загрузка страницы
- неправильные мета-теги
- ошибки безопасности
- неправильная настройка сервера

Влияние ошибок на сайт:
- серверные ошибки - страница, которые отдают http коды 404 (страницы не существует), 502 (ошибка в обработке скрипта), 503 (большая нагрузка на сервер), 504 (превышено время ожидания).
- отсутствие SSL сертификата (незащищенное соединение). Его отсутствие вызовет подозрение пользователя и низкий уровень при ранжировании.
- дубликаты контента. Уникальность контента - важный фактор ранжирования.

### Устранение технических ошибок
Шаги:
1. Проверить логи на периоды, когда значения и количество запросов были пиковые. Проверить подозрительные сообщения.
2. Проанализировать уровень общей нагрузки на сервер и в момент появления ошибки.
3. Исправить битые ссылки.
4. Оптимизировать скорость загрузки

## Лекция №11. Битые ссылки

**Битыми ссылками** можно назвать любые линки, при открытии которых появляется 404-ая страница. В свою очередь, сами битые URL можно разделить на внутренние и внешние.

Битые ссылки могут возникать буквально на пустом месте. Все причины их появления можно свести к трем факторам: 

1. Ошибки в адресе ссылки при ручном или автоматическом указании URL.  

2. Глобальные изменения на сайте — переход на новое доменное имя, изменения дизайна, установка плагинов. 

3. Частичное или массовое удаление уже существующих на сайте страниц. 

### В чем опасность битых ссылок для SEO

1. **Снижение метрик «Время на сайте» и «Отказы».** Причина — пессимизация поведенческих факторов и раздражение аудитории.

2. **Потеря трафика.** У каждой ссылки есть специальная «метрика» (в среде оптимизаторов она называется весом). Если речь идет о битой ссылке, то она тоже оказывается обнуленной. Другими словами, ссылочный вес просто не передается. 

3. Более **медленная индексация** поисковиками. У каждого краулера (поискового робота) имеется собственный лимит по суммарному количеству запросов, который он может отправить в рамках одного домена (число запросов в секунду, например). Если битых URL очень много, то робот просто расходуют такой лимит на пустые страницы, а по-настоящему полезные страницы с контентом остаются без его внимания. 

### Как найти битые URL

Обнаружить битые URL можно при помощи нескольких инструментов. Проще всего это сделать в интерфейсе «Яндекс.Вебмастера» или Google Search Console, а также через расширения для браузеров и плагины CMS. 
1. Яндекс.Вебмастер
2. Google Search Console
3. Google Analytics
4. Ahrefs (нужен VPN)
5. Netpeak Spider (нужен VPN)
6. Check My Links
7. Broken Link Checker

### Как исправить битые ссылки на сайте 

- Заменить неработающую ссылку
- Перенаправить с проблемной страницы
- Удалить битую ссылку
-  Восстановить удаленные страницы

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbOTQzNTcwMzUyLC0xMjA2NTcwNTU2LC02NT
czMjExNzAsLTgyNDkzNjQzLDQxNjA4MTI2OCwyMDQ1MjgwMTQ1
LDE0NzE2MjUxMCwxOTI4MjI1Mzg5LC02NjA3NDcwNTAsLTkzNj
cxNjY5MCwtOTAwMDg0NDE0LDE3MjkzNzMxOSwtNjE0NjQ2OTM3
LC05MzcxMTExNTMsMjAwNTk4Mzk3MiwtMTk2NjU2NjIwNSwxMz
Y2NzYxNjI2LC0xNDkwNzEwNzA5LDE4OTMzMDQyOTQsNTY2MTc5
ODg5XX0=
-->